Usar 32 bits para contar o número de segundos a partir do ano, uma data, 1 de janeiro de 1970.
Foi aí que o tempo teve início, no âmbito da computação, e temos contado os segundos desde então.
Infelizmente, com 32 bits, você só pode contar até 4 bilhões. Infelizmente, com 32 bits, você só pode contar até 4 bilhões. E infelizmente, vamos atingir o quarto bilionésimo segundo em 19 de janeiro no ano de 2038. Portanto, a menos que todos nós atualizemos nossos Macs e PCS, e pior ainda, sistemas e satélites incorporados e qualquer hardware dos dispositivos que agora usamos, estamos prestes a nos depararmos com esse problema novamente onde, de repente, será como em 1º de janeiro de 1970 novamente. A menos que nos coloquemos à frente deste problema. Assim, com todo o poder que temos visto em C e todas as capacidades que vimos em C e no Scratch, ainda há estas limitações fundamentais. Portanto, quando se trata de resolver seus problemas em C e, por sua vez, em CS50, vai ser sempre importante estar atento a estas restrições e, em última análise, encontrar soluções até mesmo para estes problemas.
Mas por enquanto, vamos respirar um pouco, e deixá-lo com seu primeiro conjunto de problemas em C com Mario e muito mais.
Nos vemos da próxima vez. [MÚSICA TOCANDO]
